# 객체지향 프로그래밍 2

### 1. 상속 <a href="#1" id="1"></a>

* 생성자와 토기화 블럭은 상속되지 않는다. 멤버만 상속된다.
* 자손 클래스의 멤버 개수는 조상 클래스보다 항상 같거나 많다.

> 접근 제어자가 private 또는 default인 멤버들은 상속되지 않는다기보다 상속은 받지만 자손 크래스로부터 접근이 제한되는 것이다.

> **상속관계** '\~은 \~이다.(is-a)'\
> **포함관계** '\~은 \~을 가지고 있다.(has-a)'

#### 단일 상속 <a href="#undefined" id="undefined"></a>

자바에서는 단일 상속만을 허용한다. 그래서 하나 이상의 클래스로부터 상속을 받을 수 없다.

#### Object 클래스 <a href="#object" id="object"></a>

Object클래스는 모든 클래스 상속계층도의 최상위에 있는 조상클래스이다.



### 2. 오버라이딩 <a href="#2" id="2"></a>

조상 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것.

#### 오버라이딩의 조건 <a href="#undefined" id="undefined"></a>

자손 클래스에서 오버라이딩하는 메서드는 조상 클래스의 메서드와

* 이름이 같아야 한다.
* 매개변수가 같아야 한다.
* 반환타입이 같아야 한다.

조상 클래스의 메서드를 자손 클래스에서 오버라이딩할 때

1. 접근제어자는 조상클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경할 수 없다.
2. 조상 클래스의 메서드보다 많은 수의 에외를 선언할 수 없다.
3. 인스턴스 메서드를 static메서드로 또는 그 반대로 변경할 수 없다.

#### 오버로딩 vs. 오버라이딩 <a href="#vs" id="vs"></a>

> 오버로딩(overloading) 기존에 없는 새로운 메서드를 정의하는 것(new)\
> 오버라이딩(overriding) 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것(change, modify)

#### super <a href="#super" id="super"></a>

super는 자손 클래스에서 조상 클래스로부터 상속받은 멤버를 참조하는데 사용되는 참조 변수이다. 그래서 this와 마찬가지로 super역시 static메서드에서는 사용할 수 없다.

#### super() <a href="#super-1" id="super-1"></a>

Object클래스를 제외한 모든 클래스의 생성자 첫 줄에 생성자, this() 또는 super()를 호출해야 한다. 그렇지 않으면 컴파일러가 자동적으로 'super();'를 생성자의 첫 줄에 삽입한다.



### 3. package와 import <a href="#3-package-import" id="3-package-import"></a>

#### 패키지 <a href="#undefined" id="undefined"></a>

* 하나의 소스파일에는 첫 번째 문장으로 단 한 번의 패키지 선언만을 허용한다.
* 모든 클래스는 반드시 하나의 패키지에 속해야 한다.
* 패키지는 점(.)을 구분자로 하여 계층구조로 구성할 수 있다.
* 패키지는 물리적으로 클래스파일(.class)을 포함하는 하나의 디렉토리이다.

#### import 문 <a href="#import" id="import"></a>

소스코드에 사용되는 클래스이름에서 패키지명을 생략할 수 있다.



### 4. 제어자 <a href="#4" id="4"></a>

제어자는 클래스, 변수 또는 메서드의 선언부에 함께 사용되어 부가적인 의미를 부여한다.

> **접근 제어자** public, protected, default, private\
> **그 외** static, final, abstract, native, teansient, synchronized, volatile, strictfp

#### static - 클래스의, 공통적인 <a href="#static" id="static"></a>

사용될 수 있는 곳 - 멤버변수, 메서드, 초기화 블럭

**대상**

멤버변수

* 모든 인스턴스에 공통적으로 사용되는 클래스변수가 된다.
* 클래스변수는 인스턴스를 생성하지 않고도 사용 가능하다.
* 클래스가 메모리에 로드될 때 생성된다.

메서드

* 인스턴스를 생성하지 않고도 호출이 가능한 static메서드가 된다.
* static메서드 내에서는 인스턴스멤버들을 직접 사용할 수 없다.

#### final - 마지막의, 변경될 수 없는 <a href="#final" id="final"></a>

사용될 수 있는 곳 - 클래스, 메서드, 멤버변수, 지역변수

**대상**

클래스

* 변경될 수 없는 클래스, 확장될 수 없는 클래스가 된다. 그래서 다른 클래스의 조상이 될 수 없다.

메서드

* 변경될 수 없는 메서드, 오버라이딩을 통해 재정의 될 수 없다.

멤버변수, 지역변수

* 값을 변경할 수 없는 상수가 된다.

> 인스턴스 변수의 경우 final이 붙은 변수를 생성자에서 초기화 되도록 할 수 있다.

#### abstract - 추상의, 미완성의 <a href="#abstract" id="abstract"></a>

사용될 수 있는 곳 - 클래스, 메서드

**대상**

클래스

* 클래스 내에 추상 메서드가 선언되어 있음을 의미한다.

메서드

* 선언부만 작성하고 구현부는 작성하지 않은 추상메서드임을 알린다.

#### 접근 제어자 <a href="#undefined" id="undefined"></a>

사용될 수 있는 곳 - 클래스, 메서드, 멤버변수, 생성자

private - 같은 클래스 내에서만 접근이 가능하다.\
default- 같은 패키지 내에서만 접근이 가능하다.\
protected - 같은 패키지 내에서, 그리고 다른 패키지의 자손 클래스에서 접근이 가능하다.\
public - 접근 제한이 전혀 없다.

접근 범위\
public > protected > default > private

접근 제어자를 사용하는 이유

* 외부로부터 데이터를 보호하기 위해
* 외부에는 불필요한, 내부적으로만 사용되는, 부분을 감추기 위해서

#### 제어자의 조합 <a href="#undefined" id="undefined"></a>

1. 메서드에 static과 abstract를 함께 사용할 수 없다.
2. 클래스에 abstract와 final을 동시에 사용할 수 없다.
3. abstract메서드의 접근 제어자가 private일 수 없다.
4. 메서드에 private과 fianl을 같이 사용할 필요는 없다.
