# 배포 시스템

```
먼 과거: 메모장에서 HTML 개발함 FTP를 통해 웹 서버에 콘텐츠를 올림
가까운 과거: 콘텐츠를 화면에서 보면서 작성함 클릭으로 배포함 (FrontPage, DAV)
```

### FrontPage <a href="#id-19.1-frontpage" id="id-19.1-frontpage"></a>

**용어 정리**

1. 1.클라이언트는 한 서버의 여러 사이트 중에서 요청을 보낼 대상을 결정해야 한다. 이를 위해 GET 요청을 보낸다.
2. 2.GET 요청의 응답이 오면. `FPShtmlScriptUrl`, `FPAuthorScriptUrl`, `FPAdminScriptUrl`등 값을 통해 프로그램이 어디에 위치하고 있는지 알 수 있다.
3. 3.클라이언트는 `method=<command>` 형식으로 RPC 명령을 보낸다.method=list+documents:4.0.1.3717\&service\_name= // URL\&listHiddenDocs=false // 숨김 파일을 보는지, 아닌지\&listExplorerDocs=false // 리스트를 나열할지, 말
4. 4.서버는 특정 형식에 맞추어 응답을 보낸다.

**FP 보안 모델**

* 보안은 서버에서 관리한다.
* 사용자를 관리자, 저작자, 브라우징하는 일반 사용자 세 등급으로 나눈다.
* 서브 웹은 루트 웹에서 권한을 상속받거나 자체 권한을 만든다.
* 설정 파일에 사용자의 권한(GET/POST/…), 그룹, IP 주소 등을 지정할 수 있다.

### WebDAV와 공동 저작 <a href="#id-19.2-webdav" id="id-19.2-webdav"></a>

* 웹 분산 저작과 버저닝(Web Distributed Authoring and Versioning)의 준말
* (먼 과거에는) 이메일을 사용하거나, 파일 공유를 해서 협업해서 버전 관리가 어려웠음

**WebDAV와 XML**

* HTTP는 헤더에만 요청, 응답 정보가 들어감
* WebDAV는 XML을 이용해 서버의 응답을 어떻게 표현할 것인지, 콜렉션과 리소스를 어떻게 처리할 것인지, 데이터 자체를 어떻게 표현할 것인지를 표현함

**WebDAV와 헤더**여러 가지 HTTP 헤더를 추가해 WebDAV 메서드를 지원함.**WebDAV 잠금과 덮어쓰기 방지**잠금(lock): 공동 작업시 덮어쓰는 문제를 방지함. WebDAV에서는 `LOCK`과 `UNLOCK` 메서드로 지원한다.

* 배타적 쓰기 잠금: 잠금 소유자만 쓸 수 있다. 잠재적인 충돌을 완벽히 제거한다.
* 공유적 쓰기 잠금: 그룹 단위(여러 사람이 하나의 그룹을 구성) 하나의 문서를 쓴다.

**LOCK 과정**

1. 1.서버는 다이제스트 인증(13장 참고)으로 사용자를 식별한다.
2. 2.이 사용자에게 잠금이 승인되면, 서버는 클라이언트에게 토큰을 반환한다.
3. 3.클라이언트가 서버에 쓰기를 하고 싶으면, 서버에 연결하고 다이제스트 인증을 수행한다.
4. 4.인증이 완료되면 클라이언트는 PUT 요청을 통해 잠금 토큰을 보낸다.

**UNLOCK 과정**

1. 1.서버는 다이제스트 인증으로 사용자를 식별한다.
2. 2.사용자는 UNLOCK 메소드에 잠금 토큰을 실어 보낸다.
3. 3.토큰이 맞으면 서버는 `204 No Content` 상태 코트를 반환한다.

**속성과 메타데이터**`PROPFIND` 메서드로 속성 찾기, `PROPPATCH` 메서드로 속성 수정하기를 지원한다.

* live 속성: 계속 동적으로 변하는 속성 (ex. 문서가 편집될 때 수정되는 저자)
* dead 속성: 변하지 않는 속성 ex. Content-Type

**콜렉션과 이름공간 관리**

* 콜렉션: 리소스들의 논리적 또는 물리적 그룹. ex. 디렉터리
* WebDAV에서는 XML 이름공간(namespace)을 사용해서 리소스 간의 구조를 제어한다.
  * `MKCOL` 메서드: 콜렉션 생성
  * `DELETE` 메서드: 콜렉션 삭제
  * `COPY`, `MOVE`

**향상된 HTTP/1.1 메서드**WebDAV에서는 HTTP의 `DELETE`, `PUT`, `OPTIONS`가 수정된 의미로 사용된다.

* `DELETE`: 콜렉션 삭제를 위해 사용됨
* `PUT`: 콘텐츠를 전송하기 위해 사용됨
* `OPTIONS`: 클라이언트가 서버에 첫 요청을 보낼 때 WebDAV 서버가 무엇을 지원하는지 알려줌

**WebDAV의 버전 관리**WebDAV에 처음부터 버전 관리 개념이 있었던 것은 아니고,\
RFC 3253에서 추가되었다.**WebDAV의 미래**현재도 잘 지원되고 있다.
