# 창발성

착실하게 따르기만 하면 우수한 설계가 나오는 간단한 규칙 4가지를 소개한다.

* 모든 테스트를 실행한다.
* 중복을 없앤다.
* 프로그래머 의도를 표현한다.
* 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.

위의 목록은 중요도 순이다.

#### 1. 단순한 설계 규칙 1 : 모든 테스트를 실행하라.

설계는 의도한 대로 돌아가는 시스템을 내놓아야 한다.

문서로는 시스템을 완벽하게 설계했지만 시스템이 의도한 대로 돌아가는지 검증할 간단한 방법이 없다면

문서 작성을 위해 투자한 노력을 인정받기는 어렵다.

테스트를 철저히 거쳐 모든 테스트 케이스를 항상 통과하는 시스템은 **테스트가 가능한 시스템** 이다.

테스트가 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 설계 품질이 더불어 높아진다.

테스트 케이스를 많이 작성할수록 개발자는 DIP와 같은 원칙을 적용하고, 의존성 주입, 인터페이스, 추상화 등과 같은

도구를 사용해 결합도를 낮춘다.

**테스트 케이스를 작성하면 설계 품질이 높아진다.**

#### 2. 단순한 설계 규칙 2 \~ 4: 리팩터링.

테스트 케이스를 모두 작성했다면 코드와 클래스를 정리해도 괜찮다.

코드릉 정리하면서 시스템이 깨질까 걱정할 필요가 없다.

테스트 케이스를 작성했기 때문이다.

리팩터링 단계에서는 소프트웨어 설계 품질을 높이는 기법이라면 무엇이든 적용해도 괜찮다.

또한 이 단계는 앞서말한 설계 규칙 중 중복제거, 프로그래머 의도 표현, 클래스와 함수를 최소로 줄이는 단계이기도 하다.

#### 3. 중복을 없애라.

우수한 설계에서 중복은 커다란 적이다.

중복은 추가 작업, 추가 위험, 불필요한 복잡도를 뜻한다.

비슷한 코드는 더 비슷하게 고쳐주면 리팩터링이 쉬워진다.

구현 중복도 중복의 한 형태다.

깔끔한 시스템을 만들려면 **단 몇 줄이라도 중복을 제거하겠다** 는 의지가 필요하다.

#### 4. 표현하라.

1. 좋은 이름을선택한다. 이름과 기능이 전혀 딴판인 클래스나 함수로 유지보수 담당자를 놀라게 해서는 안된다.
2. 함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다. 작은 클래스와 작은 함수는 이름 짓기도 쉽고, 구현, 이해하기에도 쉽다.
3. 표준 명칭을 사용한다. 예를들어 디자인 패턴을 사용했다면 클래스 이름에 패턴 이름을 넣어준다.
4. 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다. 잘 만든 테스트 케이스를 읽어보면 클래스 기능이 한눈에 들어온다.

표현력을 높이는 가장 중요한 방법은 **노력** 이다.

나중에 코드를 읽을 사람은 바로 자신일 가능성이 높다는 사실을 명심한다.

함수와 클래스에 조금 더 시간을 투자하고, 더 나은 이름을 선택하고, 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누고

자신의 작품에 더 주의를 기울이자.

주의는 대단한 재능이다.

#### 5. 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라.

중복을 제거하고, 의도를 표현하고, `SRP` 를 준수한다는 기본적인 개념도 극단으로 치달으면 듣보다 실이 많아진다.

클래스와 메서드 크기를 줄이자고 조그만 클래스와 메서드를 수없이 만드는 사례도 있다.

때문에 이 규칙은 함수와 클래스 수를 **가능한** 줄이라고 제안한다.

목표는 함수와 클래스 크기를 작게 유지하면서 동시에 시스템 크기도 작게 유지하는데 있다.

이 규칙은 설계 규칙 4개 중 우선순위가 가장 낮다.

클래스와 함수 수를 줄이는 작업도 중요하지만, 테스트 케이스를 만들고 중복을 제거하고 의도를 표현하는 작업이 더 중요하다는 뜻이다.

#### 6. 결론.

단순한 설계 규칙을 따른다면 오랜 경험 후에야 익힐 우수한 기법과 원칙을 단번에 활용할 수 있다.
