# 클래스

지금까지 코드 행과 코드 블록을 올바로 작성하는 방법에 초점을 맞췄다.

그러나 코드의 표현력과 그 코드로 이루어진 함수에 아무리 신경을 쓸지라도 좀 더 높은 단계까지 신경쓰지 않으면

깨끗한 코드를 얻기는 어렵다.

이 장에서는 깨끗한 클래스를 다룬다.

#### 1. 클래스 체계.

클래스를 정의하는 표준 자바 관례에서는 가장 먼저 변수가 나오고 그 다음으로 함수가 나온다.

비공개 함수는 자신을 호출하는 공개 함수 직후에 나온다. 추상화 단계가 순차적으로 내려가게 된다.

그래서 프로그램은 신문 기사처럼 읽힌다.

**캡슐화**

변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다.

때로는 `protected`로 선언해 테스트 코드에 접근을 허용하기도 한다.

그러나 **캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다.**

#### 3. 클래스는 작아야 한다.

클래스를 만들 때 첫번째 규칙은 크기이다.

**클래스는 작아야 한다.**

두번째 규칙 역시 크기다. 더 작아야 한다.

앞 장에서 설명한 함수와 마찬가지로 **작게** 가 기본 규칙이다.

클래스에서는 함수와 마찬가지로 **얼마나 작아야 하는가?**

함수에서는 물리적인 행 수로 크기를 측정했다.

클래스에서는 **클래스가 맡은 책임을 센다.**

* 클래스의 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다.

만약 간결한 이름이 떠오르지 않다면 클래스 크기가 너무 커서이다.

예를들어 `Processor`, `Manager`, `Super` 등과 같이 모호한 단어가 있다면 클래스에다

여러 책임을 떠안겼다는 증거이다.

클래스 설명은 만일, 그리고, 하(며), 하지만을 사용하지 않고서 25단어 내외로 가능해야한다.

**단일 책임 원칙**

단일 책임 원칙(SRP)는 클래스나 모듈을 **변경할 이유가 단 하나 뿐이어야 한다** 는 원칙이다.

책임, 즉 변경할 이유를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다.

우리는 **깨끗하고 체계적인 프로그램** 보다 **돌아가는 소프트웨어** 에 초점을 맞춘다.

이는 전적으로 올바른 태도다.

문제는 우리가 돌아가는 프로그램을 만들고 나면 **깨끗하고 체계적인 소프트웨어** 라는 다음 관심사로 전환하지 않고 다음 문제로 넘어간다는 것이다.

자잘한 단일 책임 클래스가 많아지면 큰 그림을 이해하기 어려워진다고 우려한다.

하지만 **작은 클래스가 많은 시스템이든 큰 클래스가 몇 개뿐인 시스템이든 돌아가는 부품은 그 수가 비슷하다.**

즉, 어느 시스템이든 익힐 내용은 그 양이 비슷하다는 뜻이다.

**큰 클래스 몇개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다.**

작은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나며, 변경할 이유가 하나며, 다른 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행한다.

**응집도**

클래스는 인스턴스 변수가 작아야하며, 각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다.

일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다.

모든 인스턴스 변수를 메서드마다 사용하는 클래스는 응집도가 가장 높다.

응집도가 높다는 말은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미이다.

함수를 규칙에 따라 만들다보면 때때로 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수가 많아진다.

이는 **새로운 클래스로 쪼개야 한다는 신호다.**

응집도가 높아지도록 변수와 메서드를 적절히 분리해 새로운 클래스 두세 개로 쪼갠다.

**응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다.**

큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누기만 해도 클래스 수가 많아진다.

예를들어 변수가 아주 많은 큰 함수 하나가 있는데 큰 함수 일부를 작은 함수 하나로 빼내고 싶다.

그런데 뺴네려는 코드가 큰 함수에 정의된 변수 넷을 사용한다면 변수 네 개를 새 함수에 인수로 넘겨야 옳을까?

**만약 네 변수를 클래스 인스턴스 변수로 승격한다면 새 함수는 인수가 필요없다. 그만큼 함수를 쪼개기 쉬워진다.**

그렇지만 이렇게하면 클래스가 응집력을 잃는다.

**클래스가 응집력을 읽는다면 클래스를 쪼개라.**

#### 4. 변경하기 쉬운 클래스

대다수의 시스템은 지속적인 변경이 가해진다.

이렇게 지속적인 변경을 할때마다 시스템이 의도대로 동작하지 않을 위험이 따른다.

깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 동반하는 위험을 낮춘다.

클래스 일부에서만 사용되는 비공개 메서드는 코드를 개선할 잠재적인 여지를 시사한다.

그러나 실제로 개선에 뛰어드는 계기는 시스템이 변해서여야 한다.

논리적으로 완성이라고 여긴다면 책임을 분리하려 시도할 필요가 없다.

**새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다.**

이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지는 않는다.

**변경으로부터 격리**

요구사항은 변하기 마련이다.

상세한 구현에 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다.

상세한 구현에 의존하는 코드는 테스트가 어렵다.

**시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 높아진다.**

결합도가 낮다는 뜻은 각 시스템 요소가 다른 요소로부터 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 의미이다.

결합도를 최소로 줄이면 자연스럽게 **DIP** 원칙을 따르는 클래스가 나온다.

DIP는 클래스가 상세한 구현이 아닌 추상화에 읜존해야 한다는 원칙이다.
