# 운영체제 개요

프로그램은 프로세서가 명령어를 프로그램이 종료될 때까지 반복해서 실행하는 것이다.\
명령어는 반입(fetch), 해석(decode), 실행(excute)한다.

```
- 반입(Fetch): 실행할 명령어를 메모리에서 CPU 레지스터로 가져온다.
- 해석(Decode): 가져온 명령어를 해석한다. 무슨 명령어인지 확인하는 과정이다.
- 실행(Execute): 말 그대로 명령어를 실행하는 과정이다.
```

프로그램을 쉽게 실행하고, 프로그램 간 메모리 공유를 가능케하고, 장치와 상호작용을 가능케하고, 다양한 흥미로운 일을 할 수 있게 하는 소프트웨어가 있다.

시스템을 사용하기 편리하고, 정확하고, 올바르게 동작시키는 이 소프트웨어를 운영체제(Operating System, OS)라고 한다.

#### 가상화

운영체제는 위와 같은 일을 하기 위해 가상화(Virtualization) 기법을 사용한다.\
운영체제는 프로세서, 메모리, 또는 디스크와 같은 물리적인 자원을 이용하여,\
더욱 일반적이고(General), 강력하고,(Powerful), 사용하기 편리한(Easy-to-use) 가상(Virtual) 형태의 자원을 생성한다.

때문에 운영체제를 때로는 가상 머신(Virtual Machine)이라고 부른다.&#x20;

#### 시스템 콜

가상 머신과 관련된 기능들을 운영체제에게 요청할 수 있도록, 운영체제는 사용자에게 API를 제공한다.&#x20;

#### 자원 관리

CPU, 메모리, 디스크는 시스템의 자원이다.\
효율적으로, 공정하게 자원을 관리하는 것이 운영체제의 역할이다.\
그래서 자원 관리자(Resource Manager)라고도 불린다.

### 가상화(Virtualization)

#### CPU 가상화

하나의 CPU 또는 소규모 CPU 집합을 무한개의 CPU가 존재하는 것처럼 변환하여\
동시에 많은 수의 프로그램을 실행시키는 것을 CPU 가상화(Virtualizing the CPU)라고 한다.\
운영체제가 구현한 동시에 다수의 프로그램을 실행시키는 기본적인 기법(Mechanism),\
즉 자원 관리자로서의 운영체제의 역할을 다룬다.&#x20;

#### 메모리 가상화

각 프로세스는 자신만의 가상 주소 공간(Virtual Address Space)를 가지고,\
운영체제는 이 가상 주소 공간을 컴퓨터의 물리 메모리로 매핑(Mapping)한다.\
하나의 프로그램이 수행하는 각종 메모리 연산은 다른 프로그램의 주소 공간에 영향을 주지 않는다.&#x20;

#### 병행성(Concurrency)

프로그램이 한 번에 많은 일을 하려할 때 발생하는 문제들을 가리킬 때 이 용어를 사용한다.\
병행성 문제는 운영체제 뿐만 아니라 멀티 쓰레드 프로그램도 동일한 문제를 드러낸다.



#### 영속성(Persistence)

DRAM과 같은 장치는 데이터를 휘발성(Volatile) 방식으로 저장하기 때문에\
데이터를 영속적으로 저장할 수 있는 하드웨어와 소프트웨어가 필요하다.\
하드웨어는 I/O 형태로 제공되고 SSD, HDD가 일반적으로 사용된다.

디스크를 관리하는 운영체제 소프트웨어를 파일 시스템(File System)이라고 부른다.&#x20;

#### 설계 목표

운영체제는 물리 자원을 가상화한다.\
운영체제는 병행성과 관련된 복잡한 문제를 처리한다.\
파일을 영속적으로 저장하여 오랜 시간 동안 안전한 상태에 있게 한다.

#### 개념

가장 기본적인 목표는 시스템을 편리하고 사용하기 쉽게 만드는 데 \
필요한 개념(Abstract)들을 정의하는 것이다.

#### 성능

오버헤드 최소화(Minimize the overhead)해야 한다.

#### 보호

응용 프로그램 간의 보호, 운영체제와 응용 프로그램 간의 보호해야 한다.

#### 신뢰성

운영체제는 계속 실행되어야 한다.\
운영체제가 실패하면 응용 프로그램도 실패하기 때문에 운영체제는 높은 수준의 신뢰성(Reliability)을 제공해야 한다.

#### 기타

녹색 세상을 위한 에너지-효율성(Energy-Efficiency) \
악의적인 응용 프로그램에 대한 보안(Security)\
작은 장치에서 사용되는 운영체제를 위한 이동성(Mobility)
