# 함수형 프로그래밍이란?

#### 함수형 프로그래밍(functional programming, FP)

함수를 사용해서 데이터 처리의 참조 투명성을 보장하고 상태와 가변 데이터 생성을 피하는 프로그래밍 패러다임.

#### 순수한 함수(pure function)

부수 효과가 없는 함수, 즉, 함수의 실행이 외부에 영향을 끼치지 않는 함수를 뜻한다.

#### 부수효과(side-effect)

함수가 실행되는 과정에서 외부의 상태(데이터)를 사용 또는 수정하는 것. 함수의 반환값이 아닌, 외부의 상태에 영향을 미치는 것.

#### 참조 투명성(referential transparency)

프로그램의 변경 없이 어떤 표현식을 값으로 대체할 수 있다는 뜻.

`일급 객체(first-class object)` :  다음 세가지 조건을 만족시키는 객체.

```
객체를 함수의 매개변수로 넘길 수 있다.
객체를 함수의 반환값으로 돌려 줄 수 있다.
객체를 변수나 자료구조에 감을 수 있다.
```

`일급 함수(first-class funtion)` : 다음 조건들을 만족하는 함수.

```
함수를 함수의 매개변수로 넘길 수 있다.
함수를 함수의 반환값으로 돌려줄 수 있다.
함수를 변수나 자료구조에 담을 수 있다.
```

### 함수형 프로그래밍의 특징

함수형 프로그래밍(functional programming, FP)은 함수를 사용해서 데이터 처리의 참조 투명성을 보장하고 상태와 가변 데이터 생성을 피하는 프로그래밍 패러다임이다.

함수형 프로그래밍의 특징은 다음과 같다.

```
불변성(immutable)
참조 투명성(referential transparency)
일급 함수(first-class function)
게으른 평가(lazy evaluation)
```

함수형 프로그래밍으로 프로그램을 개발하면 다음과 같이 여러 이점이 있다.

```
부수효과가 없는 프로그램을 만들 수 있어 동시성 프로그래밍에 적합하다.
코드의 복잡도가 낮아 간결한 코드를 만들 수 있고, 모듈성이 높아져 유지보수하기 쉽다.
프로그램의 예측성을 높여 컴파일러가 효율적으로 실행되는 코드를 만들어준다.
```

### 순수한 함수란 무엇인가?

순수한 함수(pure function)란, 부작용(side-effect)이 없다, 함수의 실행이 외부에 영향을 끼치지 않는 함수를 뜻한다. 따라서 순수한 함수는 스레드 안전하고, 병렬적인 계산이 가능하다.

순수한 함수에는 다름과 같은 특징이 있다.

```
동일한 입력으로 실행하면 동일한 결과가 나온다.
부수효과가 없다.
```

순수한 함수의 특징 덕에 참조 투명성(referential transparency)을 만족하게 된다.

### 부수효과 없는 프로그램 작성하기

부수효과는 함수의 반환값이 아닌, 외부의 상태에 영향을 미치는 것을 말한다.

### 참조 투명성으로 프로그램을 더 안전하게 만들기

참조 투명성이란, 프로그램의 변경 없이 어떤 표현식을 값으로 대체할 수 있다는 뜻이다.

참조 투명성은 프로그래머나 컴파일러가 평가 결과를 추론할 수 있게 한다. 그래서 프로그램이 실행되기 전에 컴파일러가 코드를 최적화하거나 코드가 평가되는 시점을 늦출 수 있다.

### 일급 함수란?

#### 일급 객체(first-class object)

일급 객체는 다음 세가지 조건을 만족시키는 객체를 의미한다.

```
객체를 함수의 매개변수로 넘길 수 있다.
객체를 함수의 반환값으로 돌려 줄 수 있다.
객체를 변수나 자료구조에 감을 수 있다.
```

#### 일급 함수(first-class funtion)

다음 조건들을 만족하는 함수는 일급 함수라고 할 수 있다.

```
함수를 함수의 매개변수로 넘길 수 있다.
함수를 함수의 반환값으로 돌려줄 수 있다.
함수를 변수나 자료구조에 담을 수 있다.
```

일급 함수를 통해서 더 높은 추상화가 가능하고, 코드의 재사용성을 높일 수 있다.

### 일급 함수를 이용한 추상화와 재사용성 높이기

### 게으른 평가로 무한 자료구조 만들기

느긋한 계산법(Lazy evaluation)은 계산의 결과값이 필요할 때까지 계산을 늦추는 기법이다.\
함수형 언어는 기본적으로 값이 필요한 시점에 평가(lazy evaluation)되고 프로그래머가 평가 시점을 지정할 수도 있다.

by lazy는 여러 번 호출되더라도 최초 에 한 번만 평가를 실행한다.  그리고 내부적으로 결괏값을 저장해 두고 필요할 때 가져온다.\
함수형 언어에서는 게으른 평가라는 특성을 활용하여 무한대 값을 자료구조에 저장할 수 있다.
