# sed

Sed (Stream editor)는 텍스트 스트림을 처리하고 변환하는데 사용되는 유닉스 명령어입니다. 이 글에서는 Sed 명령어의 예시, 활용 및 옵션들을 상세히 설명하겠습니다.

### Sed 명령어 예시

Sed 명령어는 다양한 작업을 수행할 수 있습니다. 다음은 Sed 명령어를 사용한 몇 가지 예시입니다.

#### 1. 문자열 치환

Sed 명령어는 파일 내에서 텍스트를 검색하고 치환하는데 사용될 수 있습니다. 예를 들어, 다음 명령어는 파일 내에서 'apple'을 'orange'로 바꿉니다.

```bash
> $ sed 's/apple/orange/g' file.txt
```

위 예시에서 's'는 Sed 명령어가 문자열을 치환하는 것을 의미하고 'g'는 검색된 모든 항목을 변경하도록 지시합니다.

#### 2. 특정 행 삭제

특정 행을 파일에서 삭제하는 것도 Sed 명령어로 수행될 수 있습니다. 예를 들어, 다음 명령어는 파일에서 5번째 행을 삭제합니다.

```bash
> $ sed '5d' file.txt
```

위 예시에서 'd'는 Sed 명령어가 행을 삭제하는 것을 의미합니다.

#### 3. 특정 행 또는 패턴 이후의 행 삭제

특정 행 또는 패턴 이후의 행을 삭제하는 것도 가능합니다. 예를 들어, 다음 명령어는 파일 내에서 'apple'이 포함된 행 이후의 모든 행을 삭제합니다.

```bash
> $ sed -n '/apple/,$!p' file.txt
```

위 예시에서 '-n'은 Sed 명령어가 출력을 제어하도록 지시하고 '/apple/,$!p'는 'apple' 이후의 모든 행을 출력하지 않도록 지시합니다.

### Sed 명령어 활용

Sed 명령어는 파일 내에서 작업을 수행하는데 사용됩니다. 그러나, Sed 명령어는 표준 입력에서도 작동할 수 있습니다. 이는 다른 명령어와 함께 사용될 때 특히 유용합니다. 예를 들어, 다음 명령어는 다른 명령어의 출력 결과를 Sed 명령어로 전달합니다.

```bash
> $ command | sed 's/apple/orange/g'
```

위 예시에서 'command'는 다른 명령어를 나타내며, '|'는 출력 결과를 다음 명령어에 전달하는 역할을 합니다.

Sed 명령어는 파일 내에서 작업을 수행하는 것 외에도, 파일을 수정하지 않고도 텍스트를 처리할 수 있습니다. 이는 Sed 명령어가 출력을 제어할 수 있기 때문입니다. 예를 들어, 다음 명령어는 파일 내에서 특정 패턴을 찾고 출력합니다.

```bash
> $ sed -n '/pattern/p' file.txt
```

위 예시에서 '-n'은 Sed 명령어가 출력을 제어하도록 지시하고 '/pattern/p'는 패턴을 찾은 행을 출력하도록 지시합니다.

### Sed 명령어 옵션

Sed 명령어는 다양한 옵션을 제공합니다. 이러한 옵션은 Sed 명령어의 기능을 보완하고 확장하는데 사용됩니다. 다음은 Sed 명령어의 몇 가지 옵션입니다.

#### 1. '-i' 옵션

'-i' 옵션은 Sed 명령어가 파일을 수정하기 위해 사용됩니다. 이 옵션을 사용하면 Sed 명령어가 파일 내용을 직접 수정합니다. 예를 들어, 다음 명령어는 파일 내에서 'apple'을 'orange'로 바꾸고 파일을 수정합니다.

```bash
> $ sed -i 's/apple/orange/g' file.txt
```

위 예시에서 '-i'는 Sed 명령어가 파일을 직접 수정하도록 지시합니다.

#### 2. '-e' 옵션

'-e' 옵션은 Sed 명령어가 여러 개의 명령어를 사용하여 작업을 수행해야 할 때 사용됩니다. 예를 들어, 다음 명령어는 파일 내에서 'apple'을 'orange'로 바꾸고 5번째 행을 삭제합니다.

```bash
> $ sed -e 's/apple/orange/g' -e '5d' file.txt
```

위 예시에서 '-e'는 Sed 명령어가 여러 개의 명령어를 사용하여 작업을 수행하도록 지시합니다.

#### 3. '-r' 옵션

'-r' 옵션은 Sed 명령어가 확장된 정규 표현식을 지원하도록 지시합니다. 예를 들어, 다음 명령어는 파일 내에서 2개 이상의 공백을 1개의 공백으로 바꿉니다.

```bash
> $ sed -r 's/ +/ /g' file.txt
```

위 예시에서 '-r'은 Sed 명령어가 확장된 정규 표현식을 지원하도록 지시합니다.
